- Брокер - сервер, который получает сообщения от продюсеров,сохраняет их и обрабатывает запросы от консьюмеров

- Топики (Topics) - логическое разделение потоков данных. Продюсеры отправляют в топики сообщения, а консьюмеры
    подписываются на топики. Топики делятся на несколько партиций (Partitions) и обрабатывают данные параллельно

- Партиции (Partitions) - каждое сообщение в топике записывается в определенную партицию. Эта ключевая особенность Kafka
    позволяет распределять нагрузку между несколькими брокерами и консьюмерами

- Смещение (Offset) - это уникальный идентификатор сообщения внутри партиции. Помогает консьюмерам понимать, какие
    сообщения они уже прочитали, а какие нет

- Продюсер может работать в синхронном и асинхронном режиме:
    - Синхронный - при отправке продюсер ждет подтверждения, что сообщение записано в лог (надежно, но медленно)
    - Асинхронный - продюсер не ждет ответа и продолжает отправку сообщений (быстро, но с риском потерь)

- Продюсер отправляет сообщение в заданный топик, если партиций несколько, то продюсер может выбрать в какую именно
    партицию отправить (иногда партицию определяет ключ, иногда случайным образом)

- Консьюмер подписывается на топик, читает и обрабатывает сообщения из топика, при успешной обработки консьюмер
    фиксирует (коммитит) смещение (так Kafka узнает какие сообщения прочитаны, Kafka хранит смещения для каждого
    консьюмера)
