- Брокер - сервер, который получает сообщения от продюсеров,сохраняет их и обрабатывает запросы от консьюмеров

- Топики (Topics) - логическое разделение потоков данных. Продюсеры отправляют в топики сообщения, а консьюмеры
    подписываются на топики. Топики делятся на несколько партиций (Partitions) и обрабатывают данные параллельно

- Партиции (Partitions) - каждое сообщение в топике записывается в определенную партицию. Эта ключевая особенность Kafka
    позволяет распределять нагрузку между несколькими брокерами и консьюмерами

- Смещение (Offset) - это уникальный идентификатор сообщения внутри партиции. Помогает консьюмерам понимать, какие
    сообщения они уже прочитали, а какие нет
